python
    分布式
        celery,rabbitmq
    网络 
        socket
    并发
        threading，multiprocessing asyncio
    数据库
        mysql, mongodb, redis
    rest
        Flask restless, eve 
    web
        flask, sqlalchemy, webspider, javascript





运维相关
    掌握Mail, DNS, Cache, HTTP, FTP, Proxy, LDAP服务配置
    掌握MySQL Sharding, HA, Replica，Backup/Restore技术
    掌握MongoDB sharding set，repl set，GridFS技术
    掌握Zabbix，Ganglia监控工具使用
    掌握Puppet，Ansible自动化运维工具
    掌握Openstack，Docker， Solaris Zone虚拟化技术
    掌握基于corosync pacemaker,keepalived, RHCS 高可用集群搭建
    掌握GlusterFS，MogileFS, ZFS, GFS2等文件系统使用

编程相关   
    1. 深入理解python语言
    2. 熟悉常见python软件设计模式
    3. 掌握基于消息队列的分布式编程
    4. 掌握基于多进程，多线程，协程的并发编程
    5. 掌握REST_FULL编程
    6. 熟悉socket, websocket编程
    7. 熟悉Flask, Django框架及周边工具

    
    


blog: cppking.github.io



flask
    werkzeug
    jinjia
    flask_migrate
    flask_login
    flask_sqlalchemy
    flask_restless
    flask_oauthlib
    
django + uwsgi + nginx



# 高级运维工程师

岗位：高级运维工程师（架构方向）技术总监 5年经验
紧急程度：高
工作职责： 
1、降低技术壁垒，建设运维工具、运维平台，实现运维自动化，包括运维自动化、配置管理中心等。
2、具备前瞻性，带领运维技术团队完成业务支撑，负责定位、分析、跟踪和相协调处理重大事故，使之对业务影响降至最低。
3、技术支持、培训、知识库建设。
4、运维接管标准制定与审核、运维质量管理。
任职资格： 
以下领域至少，精通其中1-2个领域以上，其中熟悉3、4优先考虑。
1、熟悉主流web运维所需技术，如 web服务（t）nginx、apache、lighttpd，熟悉工作原理，具备海量调优经验；
   熟悉负载均衡、高可用技术，如lvs、haproxy，熟悉工作原理，；熟悉交付设备F5、redware，熟悉工作原理，TCL编程语言。
   熟悉web加速技术，如CDN、GSLB；熟悉http协议中cache控制。
2、熟悉消息队列、cache组件，如rabbitmq、redis、memcache，熟悉其工作原理，应用场景，高级配置；
   熟悉关系型数据库，如 oracle、mysql，NOSQL 如MongoDB等
   熟悉大数据如hadoop、hive；熟悉 hbase；熟悉 实时计算系统 如 storm 等；
3、具备运维直接经验，能够根据运维需求，设计运维架构平台，参与接口设计，平台开发，开发语言要求3P。
4、熟悉开源私有云平台（含虚拟化），能够熟悉分布式文件系统，以及其他私有云组件，如计算、对象存储、镜像、身份、网络、块存储等。
5、扎实原理基础积累，如 IO调度算法；epool模型；三次握手四次挥手，巨帧，网络汇聚；内核裁剪调优等；
   精通操作系统原理，能够以网络/安全/系统/应用工程师角度，进行系统调优；具备全局的Troubleshooting能力，能够在复杂业务场景中，准确判断、解决问题。


# 运维工程师岗位职责


技术总监
职责描述： 
1、把握公司产品研发与业务发展方向，领导技术团队的建设和管理；带领公司技术开发部门制定和实施公司在技术开发和应用方面的发展计划； 
2、根据市场状况进行产品预研管理、产品开发规划、品质控制和产品开发管理； 
3、负责公司内部技术支持及对外技术合作； 
4、负责提升研发团队的技术核心能力；
5、有良好的市场概念，能把握公司的技术发展方向，具有技术前瞻性和敏感性。


部门经理：
职位描述： 
1、负责部门规划和管理，包括完善内部运维团队，技术规划，团队建设等； 
2、负责运维制度的制定，包括运维制度的细化和监督执行； 
3、根据公司及部门总体目标，制定团队发展的中长期计划； 
4、负责公司的IT资源管理：分配、实施、采购、成本控制； 
5、负责各个系统及网络架构的规划、管理和维护；
6、安排并实施相关业务的第三方技术服务合作；
7、负责整体把握运维服务质量，数据分析质量，资源规划等。

高级系统运维工程师
岗位职责： 
1、参与设计、审核、优化公司IT系统以及各应用系统的体系架构； 
2、全面负责公司运维项目的系统升级、扩容需求与资源落实，配合开发需求，测试、调整运维平台； 
3、负责网络以及服务器的网络设置、维护和优化、网络的安全监控 、系统性能管理和优化、网络性能管理和优化； 
4、建立面向开发部门，业务部门的服务流程和服务标准； 
5、负责IT运维相关流程的规划、设计、推行、实施和持续改进； 
6、负责日常系统维护，及监控，提供IT软硬件方面的服务和支持，保证系统的稳定，负责内部分派下发，对实施结果负责。

运维工程师 
岗位职责： 
1. 负责日常网络及各子系统管理维护； 
2. 负责设计并部署相关应用平台，并提出平台的实施、运行报告； 
3. 负责配合开发搭建测试平台，协助开发设计、推行、实施和持续改进； 
4. 负责相关故障、疑难问题排查处理，编制汇总故障、问题，定期提交汇总报告； 
5. 负责网络监控和应急反应，以确保网络系统有7*24小时的持续运作能力；
6、负责日常系统维护，及监控，提供IT软硬件方面的服务和支持，保证系统的稳定。


实习生（技术类） 
职位描述:  
1、配合公司的系统工程师完成整体项目中软、硬件产品及网络的安装、调试、维护及培训工作； 
2、协助技术与开发部门对公司产品的特性等进行测试； 
3、帮助销售部门处理客户的售前及售后的技术支持工作；
4、协助工程师做好公司内部IT的维护管理；
5、协助工程师做好公司网络运营系统7*24小时的值班监控服务。


